ဂရပ္မ်ဥ္း 2y+3x=7 တြင္ x-intercept ကို ေလ့လာရန္ ေပးထားပါတယ္
x-intercept ဆိုတာ y က သုည ျဖစ္တဲ့ေနရာ (သို႕မဟုတ္) ဂရပ္က x ၀င္ရိုးကို ျဖတ္တဲ့ေနရာ ျဖစ္ပါတယ္
ဒီပံုမွာ x-intercept ကို Y တန္ဖိုးက X ၀င္ရိုးေပၚ ျဖတ္သြားတဲ့ေနရာ ( Y တန္ဖိုး သုည) မွာ ေတြ႕ ရပါမယ္
ဒါဆို X တန္ဖိုးက ဘာလဲ စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္၊ ေကာင္းျပီ ဒီပံုမွာ ဆိုရင္ ၂ ေက်ာ္ေက်ာ္ေလးမွာ ေတြ႕ရလိမ့္မယ္
X က ၂ နဲ႔ ၃ ၾကားမွာ ရွိတယ္။ ၂.၅ ထက္ေတာ့ ငယ္တယ္။ ဒါေပမယ့္ တန္ဖိုးအတိအက်ေတာ့ မသိဘူး။ အဲဒီေတာ့ တန္ဖိုး အတိအက်သိဖို႕ ညီမွ်ျခင္းကို ၾကည့္ၾကရေအာင္။
ညီမွ်ျခင္း မွန္ကန္တယ္ဆိုတာ ျပဖို႕ အတြက္ Y တန္ဖိုး သုည ျဖစ္တဲ့အခါ X တန္ဖိုး ဘယ္ေလာက္လဲ ရွာၾကည့္ၾကရေအာင္
2(0)+3x=7 ျဖစ္လုိ႕ 2 x 0 = 0 ျဖစ္တယ္ ။ ဒါေၾကာင့္ 3x = 7 ျဖစ္တယ္။ x တန္ဖိုးရဖို႕ ႏွစ္ဖက္စလံုးကို ၃ နဲ႕ စားရမယ္။ ဒါေၾကာင့္ x တန္ဖိုးက 7/3 ျဖစ္တယ္။
7/3 = 6/3 + 1/3 ျဖစ္တယ္
6/3 = 2 ျဖစ္တယ္ ဒါ့ေၾကာင့္ အေျဖက 2 1/3 ျဖစ္တယ္။
တစ္နည္းအားျဖင့္ 7 ကို 3 နဲ႕ စားရင္ စားလဒ္က 2 ရ ျပီး အၾကြင္း က 1/3 ျဖစ္တယ္
ဒါေၾကာင့္ x-intercept သည္ 2 1/3 ျဖစ္တယ္။
ပိုလြယ္တဲ့ ကိန္းေရာ ပံုစံနဲ႔ေရးရင္ေတာ့ x-intercept အေျဖက 7/3 ျဖစ္တယ္ ။